深度工作力

前言 深度工作vs.淺薄工作
    深度工作
        在免於分心的專注狀態下進行職業活動。
        這種專注可以把你的認知能力推向極限，
        而這種努力可以創造新價值，改進你的技術，並且是他人所難以模仿。
    淺薄工作
        非高認知需求、偏向後勤的工作，
        往往在注意力分散中執行。
        這類工作通常無法創造多少新價值，而且很容易模仿。
    深度工作假說
        深度工作的能力越來越稀有，正好發生在它對我們的經濟越來越有價值的時候。 
        結果是，少數培養這種能力並在工作生活中善用它的人，將成為各行各業的佼佼者。

PART ONE 概念
    CHAPTER 1 深度工作力，創造價值的關鍵能力
        深度工作力協助你快速學習
        深度工作力協助你達成高水準的生產
            把艱澀、但重要的腦力工作安排在不被打擾的長時段進行
            高品質的生產工作＝花費的時間 * 專注的程度
            想達到高水準的生產，必須長時間全神貫注在單一工作，不受干擾而分心。
    CHAPTER 2 當「深度」越稀有，就越值得你投入
        分心帶來成本，深度可以提升價值
        以忙碌代表生產力

            在沒有明確的指標可以證明工作是否有生產力或有價值的情況下，
            許多知識工作者正重拾工業時代的生產力指標：以明顯可見的方式做很多事。

            忙碌 != 有生產力

        在這個處處都能使你分心的時代，深度工作就是我們的機會
    CHAPTER 3 深度工作力，美好生活的必要條件

        「你是誰，你思考什麼、感覺什麼、做什麼、你愛什麼——就是你專注什麼的總和。」
        你選擇專注什麼，對你日後的態度會產生重大影響。這類簡單的選擇可以為你的情緒提供「重新啟動鈕」
            舉一對夫妻為家務分配不均而爭吵的例子，
            「與其繼續專注在伴侶的自私和懶惰」，
            不如「專注在衝突的氣氛逐漸惡化上，這就是朝向解決問題和改善情緒的第一步。」
    

        工作實際上比休閒時間更容易獲得快樂。
        因為就像心流活動一樣，
        它有內建的目標、反饋的法則和挑戰，這些都鼓勵人投入工作，專注並全神投入其中。
        另一方面，休閒時間是未經建構的，需要更多努力才能形成可以樂在其中的狀態。

PART TWO 原則
    RULE 1 培養深度工作力
        策略1—確立你的工作哲學
            你的意志並不是無限，而是像肌肉一樣，它會疲乏，分心會耗盡有限的意志力。

            我們需要特意安排"深度專注時間"，屏蔽一切干擾，
            但必須分配足夠的時間才能達到最大的認知強度，帶來真正的突破。

            將時間分為"深度時間"和"其餘時間"
            
        策略2—建立深度工作的儀式
            他們很少隨意改變自己的工作習慣。

            將淺薄或是日常小事SOP化，建立規則，將深度工作(意志力)留給真正需要專注的事情。

            儀式感，告訴大腦自己接下來要深度工作。

            你在何處工作，工作多久？
                建立一個不受干擾的地方，進行深度工作。

                設立專注時間，使大腦更加專注，避免落入帕金森定律的陷阱。
        策略3—大動作投入深度工作
            一次的大動作就獲得重大成果
        策略4—別獨自工作
        策略5—像經營企業般執行
            必須要知道，你的目標還有"你要做甚麼"。

            紀律1：專注在最重要的事情
                《執行力的修練》所述：「當你嘗試做越多，實際完成的就越少。」

                執行應該針對少數的「重要目標」，這種簡單性將協助集中足夠強度的資源，以達成具體的成果。

                你應該確立少數幾個你要追求的遠大成果，投入深度工作的時間。

                籠統的規勸花更多時間在深度工作上，並不會激起多少熱情，
                反而是一個可以達成且具體的重大目標利益，能夠創造源源不絕的熱情。

                如果你想贏得專注力的戰爭，別嘗試對你在資訊萬花筒中發現的瑣碎分心事物說『不』，
                而要嘗試對能激起熱切渴望的東西說『是』，讓熱切的渴望排擠掉其餘的一切。」

            紀律2：根據領先指標行動
                確保你在最重要的事情，投入專注力以及深度工作

            紀律3：設置醒目的計分板
                確保看的到改變、進度。

            紀律4：定期檢討成效
                培養覆盤習慣，及時修正，進行迭代。
        策略6—要懶惰
            在工作日結束時，停止思考工作上的問題，
            不再檢查電子郵件、不在心裡重播討論，也不籌畫你將如何處理即將面臨的挑戰，
            一直到第二天早上。如果你需要更多時間，那就延長工作日的時間；
            一旦結束，你就必須清空心思，留給克里德的金鳳花、九香蟲和星星。

            在深度工作時間外，就停止思考和目標有關的事
                理由1：停止思考有助於領悟
                    讓腦袋進入發散模式，更有助於想法、靈感和點子的產生。
                
                理由2：停止思考有助於補充深度工作需要的能量
                    注意力是有限的，
                    注意力恢復理論指出，集中注意力需要「導向性注意力」，
                    這種資源有限，如果你耗盡它，你就難以專注。

            定期讓你的大腦休息，可以改善深度工作的品質。

            在你工作時，努力工作；工作結束後，就把它放下。

            要想成功運用這個策略，你必須先承諾，
            一旦你的工作日結束，就不能讓一點點職業的憂慮侵入你的注意力領域。

            結束深度工作也需要儀式感，例如將思考跟下次該做的事寫入清單。
    RULE 2 學會擁抱無聊
        策略1—安排分心的時間
        策略2—像老羅斯福那樣工作
        策略3—練習生產性冥想
        策略4—練習記憶一副牌
    RULE 3 拒絕任何好處心態
        策略1—根據「重要少數法則」選擇網路工具
        策略2—利用「斷線實驗」篩選社群媒體
        策略3—別用網際網路來娛樂自己
    RULE 4 排除淺薄事務
        策略1—安排工作日的每一分鐘
        策略2—量化每一種活動的深度
        策略3—確認淺薄工作的時間比率
        策略4—在五點半前結束你的工作
        策略5—讓自己難以連絡

