讀懂一本書：
樊登

    CH1 會讀書更要會「講書」
    為甚麼要讀書，為甚麼要講書，讀書、講書能帶給我們甚麼好處。
        
        你焦慮嗎？如何從「單向度的人」變為「多向度的人」

            複雜時代，閱讀是大眾「反脆弱」的武器

            塔雷伯在《反脆弱》一書裡強調：讀書是大眾反脆弱的方式。
            因為閱讀有兩個特點：

                讀書是主動的學習方式：
                    你覺得自己對哪些問題不明白，去找本書來看，
                    這就是最有效的學習方法。
                    
                讀書是有針對性的學習方式：
                    讀書所帶來的收穫是個性化的，
                    能恰到好處地解決具體問題。
                    就像莎士比亞的名句所說的，
                    「一千個讀者，就有一千個哈姆雷特」。
                    一本書在每個人的生活中產生的效果是不同的。

                閱讀可以讓我們從「單向度的人」變成「多向度的人」。
                「多向度的人」的思維體系裡有三大支柱：

                    第一個是事實。
                    在科學語言裡只有事實，只有每個人能看到的事實，
                    每個人透過實驗測試得到了資料才可以進行分析、做決策。

                    第二個是邏輯。
                    事實之間的邏輯關係是什麼？
                    什麼樣的分析能夠讓你感受到這是一個因果關係？
                    這些知識應該是從小開始滲透的，但大多數人掌握得並不好。

                    第三個是批判性思維。
                    要對所有的事實和結論保持中立的懷疑態度，
                    問清事實和結論的真實性。
                    從事實到批判式思考的迴路，
                    是在思維科學體系中不斷訓練的思維方式。

                理性能力並不是學好數理化的知識，
                而是透過閱讀，將知識組成思維體系，
                再轉化為能力──用科學的思維方式處理生活中一切問題的能力。

        「講書」是最高效的沉浸式學習方法

            沉浸式學習vs. 觀光式學習(「學多快，忘多快」)

                假如我們到上海旅遊，觀光式旅遊是什麼呢？就是你跟著一個旅行團：

                    第一天 東方明珠
                    笫二天 城隍廟
                    第三天 野生動物園
                    第四天 回家

                這時候你會發現，整個旅程結束了以後，你甚至都不知道上海風貌到底是什麼。
                與之相對，沉浸式旅行的特點是你在上海找一個朋友家裡住下來，待上兩個月：

                    每天早上起來去看看大媽們怎麼跳舞
                    早餐到底吃什麼，換著花樣地把早餐都吃了
                    上海人怎麼跟別人在路邊吵架
                    為什麼最近上海的垃圾分類搞得這麼火熱

                沉浸式學習對思維成長的重要意義

                    沉浸式學習幫助我們成為事件的「主人公」，不斷體會和探索
                        我們的人生其實也分為沉浸式和觀光式。很多人把這一輩子過成了觀光式的
                    
                    沉浸式學習往往是目標導向的(要有強烈內在動機)
                        這個過程是非常快樂的，能在精神上得到滿足，
                        激發探索未知的興趣，這才是真正的、有明確目的的學習。

                講書是強沉浸式學習，能鍛鍊一個人的主人翁意識(如同費曼學習法)

                    孔夫子講「溫故而知新，可以為師矣」。
                    講書就是當老師，你要當老師靠什麼呢？靠的是溫故而知新。
                    你光把書上的內容念一遍，不就是錄音機嗎？

                    我們為了說書，必須得找出這本書的意義。
                        每本書都自帶使命，那這本書的意義到底在哪兒呢？

                    學習是自己的事
                        當一個人把自己的學習和成長當作別人的責任的時候，
                        你會發現他成長得非常慢，他永遠在懷疑，永遠在排斥，永遠在挑剔。
                        他甚至希望你把一本書濃縮成一頁紙，再之後，一頁紙也不行，
                        只接收最關鍵的三句話……這個人一定會在學習上越來越懶惰，最終停止學習和成長。

                    說書要主動尋找
                        架構是什麼？
                        開篇先說什麼？
                        這裡邊最動人的故事是哪個？
                        最有價值的點在哪兒？
                    
                    說書帶來的長期影響
                        使大腦建立起來了足夠多的交叉和神經元連接。

                    所有人都可以說書
                        儘管開始是不舒服的
                        《刻意練習》一書裡提過一個原則──這個世界上的事只要有一個人能做到，
                        其他人就都能做到。

                    如果你能夠溫故而知新，能夠從這本書聯想到那本書，聯想到之前的那個方法，
                    聯想到我們實際生活當中的案例，這時候，你就把這本書讀活了。

        本章小結

            閱讀是大眾「反脆弱」的武器。
            閱讀有兩個特點：主動性和針對性。
            閱讀使我們從「單向度的人」變為「多向度的人」。
            「多向度的人」思維體系的三大支柱：事實、邏輯、批判性思維。
            「講書」是最高效的沉浸式學習方法。


    CH2 工科男的講書之路
        辯論隊培養我正確發聲和掌控能力
        培養幽默感，吸引眼球
        第一次實戰：三本書撐起一門課

        刻意練習=時間×積累
            如果想要訓練自己的講書能力，
            我建議大家先對自己做出一個承諾，
            比如每週給身邊的人講一本書，
            給親戚、朋友或者閨密講都可以。

        學會講書，為知識鬆綁
            閱讀是很痛苦的事情。
            因為閱讀不僅需要你花費不少金錢去買書，
            而且，最重要的是你還需要花費大量的精力和時間在這上面，
            成效還有可能不明顯。

            絕大部分人是擁有學習、進步、閱讀的欲望的，
            但是最後往往堅持不下來。這是為什麼呢？
            因為閱讀是一個辛苦活，它特別需要閱讀者做深度思考。
            對於很多人來說，教育環境使然，思考成了一件稀缺品，
            再加上需要堅持，成為習慣，閱讀就更是難上加難。

            正常的閱讀，你需要用眼睛看文本，
            大腦需要解讀文中的資訊，然後大腦需要對視覺訊號進行識別，
            識別後解碼，解碼後傳輸到神經元，透過神經元儲存起來，
            要用的時候再把它拿出來。

            而用嘴講一分鐘話，其資訊量可以達到傳統閱讀的三～五倍，
            也就是說可以傳遞兩千～四千個字的資訊量。
            其關鍵就在於大腦在講書的過程中除了會識別、解碼，
            還會過濾、記憶、翻譯、提取訊息。

            講解並分享一本書的過程要經歷三個環節，
            第一是篩選，第二是過濾，第三是選擇。
            這就要求我們在閱讀的過程中，時刻問自己三個問題：

            第一、我能不能準確地把握這本書真正的含義，理解這本書？
            第二、我能不能用自己的語言表達出這本書真正的含義，且表達清楚？
                    我的資訊效度和信度如何？
            第三、我表達出來的內容能不能讓沒有讀過這本書的人無障礙地理解？
                    我的語言風格是否通俗易懂，能否被二次傳播？
        
        講書的五種必備能力
            
            邏輯思維能力

                很多人讀書抓不住重點，不知道一本書的ㄒ主題是什麼，不了解一本書的論證過程。
                要知道什麼叫作前提，什麼叫作假設，什麼叫作論證，什麼叫作論點，什麼叫作論據。
                
                論證就是，你說完一個觀點，要想辦法讓大家接受且認可。

                這其實是一個智力遊戲。我們現在都知道，這個東西不存在絕對的真假和絕對的對錯，
                但是這個智力的遊戲表現的是你的邏輯能力，
                是看看你能不能用大家都能接受的邏輯，來組織和轉化你所要表達的內容。
                
                所有的論證，要麼是用歸納法，要麼是用演繹法。

                    歸納法：特點就是你看到了n 個正確的案例，於是判斷第n+1個也是正確的
                        歸納法帶來的結論是我們需要警惕的。為什麼有很多書我不選來講呢？
                        因為那些書裡全是歸納法。
                        比如，它會告訴你李嘉誠是這樣成功的，
                        比爾．蓋茲是這樣成功的，祖克柏是這樣成功的……舉完這麼幾個例子以後，
                        作者便總結出來一條，說人一定要努力，這是很重要的。
                        這套歸納法得出的結論從邏輯上是站不住腳的。
                        但在現實生活中，我們特別容易被歸納法迷惑，這時候一定要警覺。

                    演繹法：演繹法就是大前提、小前提、結論

                邏輯能力在今天這個時代彌足珍貴，原因是我們的大腦都特別懶惰，
                大腦最主要的習慣就是能不思考就不思考，
                能不推理就不推理，能停下來就停下來。
                大腦的這種惰性導致我們不願意使用批判性思維。

            大局觀
                大局觀就是你拿起一本書以後，首先要知道這本書的大框架。
                在看一本書的時候，你看的不是枝微末節。

                大局觀是說，你拿到一本書後，要一步步地分析：

                這本書要解決什麼問題？
                它的使命到底是什麼？
                它是怎麼論證這個使命的？
                它提出了一個什麼樣的假設？
                怎麼驗證這個假設？
                推理的過程是什麼？
                怎麼獲得這個證據？
                最後我們能得出一個什麼樣的結論？
                這個結論對我們每個人有什麼意義？

                這就是一本書的架構。如果你在腦海裡清晰地梳理了這個架構，
                你讀書的時候，就會非常省力。這就是擁有了大局觀。

            語言能力

                最重要的有三個：第一個是簡潔，第二個是幽默，第三個是說服力。

                    一、簡潔。簡潔有效的表達
                    有深刻的理解作為底層的積澱才能做到簡潔

                    二、幽默。

                    三、說服力。語言表達怎麼更有力量。
                    怎麼訓練：閱讀好的文字作品。

                    四、同理心
                    同理心就是感同身受，換位思考，想人所想。

                    第五、愛
                    你所看重的是每一個人。只要有一個人聽你講的書，
                    改變了命運，你的講書就是有意義的。  
                    衡量自己的收入和損失不是來自錢、效果，而是來自愛。    

        本章小結

            技能的習得來自刻意練習。
            辯論隊培養我正確的發聲方法和掌控能力。
            建立「幽默素材」檔案，培養幽默感方能吸引眼球。
            電視臺為收視負責，「樊登讀書」為價值負責。
            不要走捷徑，厚積薄發的「積累」至關重要。
            真正的讀書學習，是要走出閱讀的舒適區。
            講書的五種必備能力：邏輯思維、大局觀、語言能力、同理心、愛。
            對待自己的能力不足，要有一顆「將然」的心。

    CH3 一年只選五十二本書，標準是什麼？(甚麼書是值得讀的)
        
        對於讀書的五大誤解

            一、讀書無用？ ──「keep learning」（持續學習）是一個必然的趨勢

                透過讀書，我們可以用最便捷的方式跟更多的人對話。
                這樣，我們的視野就會變得更加開闊，
                而不是僅僅侷限在我們眼前所看到的這些人和事中。

            二、讀書只追求有用？ ──善用「鄧寧─克魯格（Dunning-Kruger Effect）效應」

                書只是催化劑，只能提供幫助，最後能不能解決問題的關鍵是你自己。
                如果完全功利地去依賴書，就會落入「讀書功利化」的陷阱。

                千萬不要以為自己讀一些詩、讀一些哲學，似乎在生活中產生不了多大作用，
                其實它會潛在地影響我們對事物的判斷。

            三、有的書我讀不懂？——小心你的存量技能

                「讀不懂」絕對不該是一個固定的狀態，
                這只是某一刻的情況，要相信，慢慢地，自己能讀得懂。

            四、讀書是一件私事？──交流才能突破舒適圈

            五、自己讀的效果最好？──把書講給別人，以人為鏡
                
                如果有更多的機會獲得他人的指點，獲得別人對書的內容的提煉；
                或者有比你水準更高的人幫助你去解讀一本書，我覺得這都是值得高興的。

                讀書這件事情，我們不需要執著，不需要痛苦，能讀就讀下去，能吸收就吸收。
                如果暫時讀不懂，可以聽聽別人講的，再接著讀下去。

        選書原則
        書和知識講究的是價值。
        那麼，什麼樣的書是有價值的？我們有沒有一套選書的標準和流程呢？
        
            一、TIPS原則

                T（Tools）是工具。
                    「樊登讀書」講的大部分書，基本上都能提煉出工具性的內容。
                    換句話說，這些書都會教給聽眾一套方法。
                    另外，能夠提煉出有效的工具，也意味著這本書建立在堅實的實踐基礎之上。

                I（Ideas）是新的理念。
                    圖書的作者能夠帶來一些新的理念、新的發現、新的想法。
                    
                P（Practicability）是實用性。
                    它能夠給大家的生活帶來改變，可以應用在日常生活中。

                S（Scientificity）是科學性。
                    它不是憑空捏造，不是簡單歸納，它一定經歷了科學性的驗證過程。

            二、科學性是選書的第一標準
                
                我們在看待一個事物、看到一個理論的時候，通常有兩種衡量的角度，
                一種叫工具性的角度，一種叫現實性的角度。

                工具性
                    什麼叫工具性的角度？就是我知道這件事未必是這樣的，
                    但是它可以很好地解釋現有的情況，能為我所用。

                科學性
                    什麼是符合科學性的呢？可證偽的就是符合科學性的。
                    你只要能拿出證據來，讓我感受到你的觀點的科學性，我都願意接受。

            三、具有建設性的好書值得你讀

                符合以下三點之一的便是具有建設性的圖書。

                給我們的生活帶來新的意義
                使我們產生強烈的動力
                給我們的生活帶來改變

                意義、行動和改變，如果三者有其一，我們就說這本書是具有建設性的。綜上而言，科學性和建設性是我選書的基本邏輯。
                
        每本好書都自帶使命
            
            我買書的時候有什麼祕訣呢？

                第一是看出版機構
                    一家好的出版機構會對自己的品牌負責，
                    所以在出書的時候會嚴選內容，它們會先替你把一道關。
                    全世界能夠出的書那麼多，它們一定是慎重選擇過的。

                第二是看作者背景
                    我建議大家挑選一些有學術背景的書。
                    我喜歡讀大學教授寫的書，往往這個教授一輩子沒寫幾本暢銷書，
                    但是他這一輩子研究的精華就在這幾本書裡。
                    比如《刻意練習》，就是典型的教授寫的書。
                    作者做了多年的研究，寫出一篇關於刻意練習的論文。

                第三是看推薦人

                第四是看好書中的推薦書單

                第五是看書後的參考書目

                第六是看內容，主要看這本書解決什麼問題
                
    CH4 如何讀懂一本書？
        理解力的池子有多大，就能夠讀懂多難的書
        知識的自我反芻
    CH5 把書讀薄：如何解構一本書？
        閱讀前需要摒棄的壞習慣
        帶著目的閱讀vs. 自由閱讀
        開宗明義：這本書解決了什麼問題？
        熟悉書的寫作背景
        最有價值的部分：書中提供了哪些解決方案？
        畫龍點睛，一句話總結價值升華
        圖書畫線有學問：什麼才是精華？
    CH6 內容的再創作，如何組織一個講稿？
        講書前要了解的兩個大原則
        原文和再創作的比例及尺度
        講書最重要的步驟是「構建坡道」
        要不要寫講稿或書摘？
    CH7 開口講書，還需要做這些準備
        複習心智圖，重新熟悉內容
        調整心態，講書不為取悅聽眾
        聰明地和聽眾互動
        對方認知水準比你高，你該如何講書？
        如何提高語言組織能力？
        不斷地拓展認知的邊界
    CH8 學會繪製心智圖，掌握知識輸出方法
        「樊登讀書」心智圖繪製法
        經典私家心智圖大公開
    附 錄／給未來講書人的一封信