閱讀變現

變現之前
    閱讀力 
        讀懂書，才能變現
        當讀書的內在動機不足時，可以先找尋外部動機。
        
        了解讀書的好處，會更主動去閱讀
        問問自己，為甚麼要讀書：讀書的好處例如：認知升級
        選書亦是重要的環節
        適合的書也有適合的讀書法
            工具書，邏輯性強的書可以快速閱讀，抓重點
            鎖定目標 > 速讀掠過，直擊重點 > 看書評查漏補缺
        讀書後及時總結、讀書後分享餞行
            餞行清單要少而精，做到"知行合一"。

    邏輯力
        讀了書不能有效輸出，差在邏輯力

        金字塔結構
            1.在快速閱讀上的應用：(從上到下)
                先找到結論各書、章節、小節的結論，
                找到理由、論點、證明，
                找事實。
            2.輸出表達：
                結論先行，
                以上統下，
                歸納分組，
                邏輯遞進。
        MECE分類法：( 相互獨立，完全窮盡 )
            各要素不能有關聯，也不能有遺漏
                1.二分法
                2.過程法：按發展時間，流程等歸納。EX：PDCA
                3.要素法：EX：高效能人士的七個習慣
                4.矩陣法：EX：SWOT
        
        要讀懂書，先抓書中邏輯線，可以用目錄、筆記、心智圖梳理邏輯

        開始學習前，幫助自己快速抓到重點的「五個問題」。
            - 為甚麼要讀這本書/上這堂課
            - 希望解決自己的甚麼問題
            - 透過這本書/這門課，能收獲甚麼
            - 書中的那些內容、重點，可以解決我的甚麼問題
            - 看這本書/聽這門課真的能解決我的問題嗎           
        
變現成功
    表達力 重點是向外輸出
        帶著任務讀書，提升專注力

        輸出反促輸入，提升記憶力
        教授知識自己有90趴的知識留存率(學習金字塔理論)

        說書的好處

    影響力

    連結力
變現之餘
    自信力

    踐行力

    覆盤力